# texto 1
### Son, desde tu punto de vista como experto que eres, los puntos más delicados y preocupantes. Se ha puesto la mayor atención y el presidente de la república se ha encargado de ello. El debate está en si es o no democrático y si va a dotar de mejor calidad a la justicia que se vote de forma directa a jueces, ministros, y magistrados. Sin embargo, la reforma tiene muchas otras cosas. ¿Dónde estarían, en tu análisis, los puntos principales? ¿Dónde dices: "aquí hay que poner la mirada"?

### Me preocupa mucho una figura que se crea para sustituir al actual Consejo de la Judicatura Federal, llamada Tribunal de Disciplina. Este tribunal estará integrado por cinco personas, de acuerdo con la iniciativa, y tendrá potestades para supervisar prácticamente todo, suspender en su cargo a los jueces que no tengan un comportamiento adecuado o que no resuelvan de acuerdo con lo que ellos consideren correcto, e incluso remover a estas personas juzgadoras. Este tribunal tiene un enorme poder. Es una figura que no se ha discutido tanto, no tiene precedente a nivel internacional, o al menos no conozco de algún país donde funcione de esta manera. Esto sería una amenaza permanente sobre la independencia de juezas y jueces.

### Luego, esta ocurrencia que entró de última hora y no venía en la iniciativa presidencial, sino que la incluyeron los diputados: los llamados "jueces sin rostro". Estas son personas cuya identidad no podremos conocer ni identificar, pero que estarán resolviendo ciertos procedimientos. Me preocupa porque la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en varios casos, ha señalado que los jueces sin rostro violan el debido proceso. Un sistema de administración de justicia en un país democrático no puede ser compatible con el ocultamiento de la identidad de las personas juzgadoras, ya que esto se presta a todo tipo de arbitrariedades.

### En cuanto a la elección popular, que ha concentrado buena parte del debate, su mecánica electoral es muy preocupante. ¿Cómo va a funcionar? ¿Cómo se van a elegir? La reforma prevé una campaña electoral de dos meses para las personas juzgadoras aspirantes a ocupar estas plazas. ¿Qué va a pasar con los juzgados, con los tribunales, con los procedimientos de la gente en esos dos meses? ¿Cómo va a influir el dinero de grupos organizados, legales o ilegales? ¿Qué papel jugarán los partidos políticos y los grupos de presión? Esto politiza la justicia y degrada el sistema judicial y jurídico en México.

### La pregunta es: ¿a cambio de qué? ¿Qué ganamos con esto? Tampoco es cierto que se le dé poder al pueblo, como se ha repetido en esta reforma. Los electores tienen un papel pequeño, diría yo, marginal, porque quienes tienen el control son los políticos.
##

# Texto 2
### Ya está en el estudio de Reporte H Jorgina Gajiola, columnista en el Heraldo de México, quien hoy nos viene a platicar sobre los organismos autónomos y la intención del Gobierno Federal de desaparecerlos. ¿Cómo estás, Jorgina? Muy bien, Blanca, muchas gracias.

### ¿Cómo ves este tema tan importante? Gracias, ya sé, y el presidente pues ya mandó sus iniciativas. La Cámara de Diputados va a discutir en estos meses la extinción de organismos autónomos en México. Es un tema relevante en el contexto político actual. El presidente Andrés Manuel López Obrador ha propuesto una reforma nacional para desaparecer algunos organismos autónomos como el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de Datos (INAI), la Comisión Federal de Competencia Económica (Cofece) y el Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT).

### Esta propuesta ha generado un debate sobre la importancia y función de estos organismos en la democracia mexicana. En mi opinión, no se trata de desaparecer instituciones burocráticas, sino de quitarles a los ciudadanos mexicanos el derecho constitucional de acceso a la información pública, quitarnos el derecho a saber en qué y cómo gasta el gobierno. ¿Se pueden cancelar derechos reconocidos por la Constitución? ¿Es esto un ejemplo de regresión democrática?

### Los organismos autónomos son instituciones públicas independientes de los tres poderes del Estado: Ejecutivo, Legislativo y Judicial. Tienen autonomía funcional, presupuestal y de gestión, lo que les permite actuar de manera independiente. Por ejemplo, el INAI garantiza el derecho de acceso a la información pública; la Cofece promueve la competencia y la libre concurrencia en el mercado; y el IFT regula las telecomunicaciones y la radiodifusión.

### La propuesta de desaparecer estos organismos ha generado preocupación entre quienes consideran que son necesarios para garantizar la transparencia, la rendición de cuentas y ser un contrapeso al poder ejecutivo. Los defensores de los organismos autónomos argumentan que son fundamentales para garantizar derechos de los ciudadanos y evitar abusos de poder. Por otro lado, el presidente López Obrador ha argumentado que estos organismos son formas de corrupción institucionalizada y que su extinción permitiría lograr ahorros significativos.

### La reforma enfrenta desafíos en el Congreso, donde el presidente no cuenta con la mayoría calificada necesaria para cambios constitucionales. Y en este momento, en el que estamos por atender a la elección más grande de la historia de México, en donde se elegirá a un nuevo jefe del Ejecutivo, además se renovarán aproximadamente 20,000 cargos de representación popular a nivel federal, estatal y municipal, incluyendo la elección de nueve gobernadores, así como la renovación del Congreso de la Unión, que comprende 500 diputados federales y 300 senadores. También habrá elecciones en 2,059 ayuntamientos a lo largo del territorio nacional y 16 alcaldías en la Ciudad de México.

### Por lo tanto, es de gran interés para todos las consecuencias democráticas que podría tener la continuidad de un régimen que propone cambios drásticos electorales, así como al orden republicano. Pues ahí lo tenemos, Jorgina. Importante, porque además, como dices tú, estamos ya dentro de un periodo preelectoral. Después del primero de marzo ya estaremos en las campañas y, a la par, se estará discutiendo. Tenemos que estar muy atentos para saber hacia dónde va a ir nuestro voto. Exactamente. Pues ahí lo tenemos, muchas gracias. Gracias a ti, nos vemos.

